{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\nouicompat\deflang1046{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Calibri;}{\f1\fnil Calibri;}}
{\*\generator Riched20 10.0.19041}\viewkind4\uc1 
\pard\sa200\sl276\slmult1\f0\fs22\lang22 Pipeline cloud \par
Pipeline de CI/CD\par
o que \'e9? onde se aplica\par
O pipeline de CI/CD inclui monitoramento e automa\'e7\'e3o para melhorar o processo de desenvolvimento de aplica\'e7\'f5es principalmente nos est\'e1gios de integra\'e7\'e3o e teste, mas tamb\'e9m na entrega e na implanta\'e7\'e3o. \'c9 poss\'edvel executar manualmente cada etapa do pipeline de CI/CD, mas o real valor dele est\'e1 na automa\'e7\'e3o\par
\par
Exemplo Marise: ciencia de dados, implementar e se basear em um case antigo, por\'e9m n\'e3o utilizar tuod igual, pois cada case diferente, vai precisar de solu\'e7\'f5es diferentes, o pipeline, ele \'e9 justamente essa parte da sustenta\'e7\'e3o do projeto, onde h\'e1 a implanta\'e7\'e3o e varias etapas para validar e ir tentando chegar no melhor resultado at\'e9 que quando ele estiver automatizado e est\'e1vel, podemos treinar alguns funcionarios da empresa e deixar o projeto l\'e1.\par
Elementos do pipeline CI/CD\par
Compila\'e7\'e3o: est\'e1gio em que a aplica\'e7\'e3o \'e9 compilada.\par
Teste: est\'e1gio em que o c\'f3digo \'e9 testado. O uso da automa\'e7\'e3o neste est\'e1gio poupa tempo e esfor\'e7os.\par
Lan\'e7amento: est\'e1gio em que a aplica\'e7\'e3o \'e9 enviada ao reposit\'f3rio.\par
Implanta\'e7\'e3o: est\'e1gio em que o c\'f3digo \'e9 implantado no ambiente de produ\'e7\'e3o.\par
\f1\u-257?Valida\f0\'e7\'e3o e conformidade: etapas para validar uma vers\'e3o s\'e3o determinadas pelas necessidades da empresa. \'c9 poss\'edvel usar ferramentas de verifica\'e7\'e3o da seguran\'e7a de imagens, como o Clair, para ter certeza da qualidade das imagens ao compar\'e1-las com vulnerabilidades (CVEs) conhecidas.\par
CI integra\'e7\'e3o continuada, ou seja, ap\'f3s a integra\'e7\'e3o, continuar trabalhando naquele projeto at\'e9 que ele esteja totalmente est\'e1vel.\par
\par
Vantagens\par
 Ao transferir seu pipeline para a nuvem, voc\'ea n\'e3o precisa mais escolher entre garantir servidores suficientes para lidar com o pico de demanda e o custo de compra e gerenciamento de m\'e1quinas que n\'e3o est\'e3o em uso constante.\par
o uso eficiente da infraestrutura hospedada na nuvem, mas tamb\'e9m t\'eam melhorado as t\'e9cnicas de integra\'e7\'e3o cont\'ednua e implanta\'e7\'e3o.\par
Tempo de lan\'e7amento no mercado mais r\'e1pido. O principal objetivo de um pipeline de CI/CD \'e9 entregar software funcional aos usu\'e1rios de forma r\'e1pida e frequente.\par
Risco reduzido. Ser capaz de testar suas inova\'e7\'f5es com usu\'e1rios cedo e frequentemente, seja com participantes de teste num ambiente de pr\'e9-produ\'e7\'e3o ou com usu\'e1rios reais ao vivo, significa que voc\'ea pode validar sua abordagem antes de investir meses ou mesmo anos trabalhando num recurso que n\'e3o resolve, de fato, um problema dos seus usu\'e1rios.\par
Corre\'e7\'f5es de bug mais r\'e1pidas\par
\par
Desvantagens.\par
Necessidade do c\'f3digo ser preparado, aumento de complexidade e problemas de depend\'eancias e desvios.\par
ou seja, seu c\'f3digo precisa ser constatemente observado e precisa de tempo para aquilo e claro, os testes precisam dar resultados sempre.\par
\par
Data integration\par
O que \'e9?\par
Data integration \'e9 o processo de combinar varios dados de v\'e1rias fontes diferentes em um unico, unificado\par
Aplica\'e7\'e3o\par
O data integration tem a fun\'e7\'e3o de pegar v\'e1rios dados de v\'e1rias fontes, ou seja, vamos supor em uma empresa, os dados do marketing, vendas, produ\'e7\'e3o e etc. Com o data integration, conseguimos pegar todos esses dados relacionar eles e entender o que est\'e1 acontecendo na empresa, com isso passar essas informa\'e7\'f5es para os clientes, geralmente de forma mais comercial e mais f\'e1cil, geralmente quem faz isso \'e9 o bussines intelligence, e quem pega esses dados e organiza geralmente s\'e3o os cientistas de dados.\par
Vantagens\par
Com o data integration conseguimos unir as informa\'e7\'f5es e saber o que acontece na empresa, assim sabendo qual \'e9 a melhor a\'e7\'e3o para aquele cliente, qual estrutura \'e9 melhor para ele.\par
al\'e9m de melhor controle dos processos.\par
Com essas informa\'e7\'f5es conseguimos prever situa\'e7\'f5es e ter uma ideia do futuro.\par
Preven\'e7\'e3o a falhas, como todos os dados est\'e3o ali fica mais facil de saber aonde investir, aonde agir.\par
Redu\'e7\'e3o de custo e maior acertividade, que na minha vis\'e3o se completam, j\'e1 que se vc acertar mais, menos dinheiro vai ser desperdi\'e7ado.\par
\par
Desvantagens\par
Pode ter um custo de manuten\'e7\'e3o elevado.\par
Necessidade de contrata\'e7\'e3o de equipe especializada para a manuten\'e7\'e3o do sistema\par
Um dado inserido incorretamente pode prejudicar toda a empresa\par
Gastos com treinamento de equipe\par
O processo de transi\'e7\'e3o para um sistema integrado pode ser longo e demorado;\par
\par
ETL\par
O que \'e9?\par
Um tipo de data integration, suas siglas s\'e3o Extract, transform, load (extrair, transformar e carregar).\par
Aplica\'e7\'e3o\par
Usado para combinar dados de diversas fontes. Ele \'e9 comumente utilizado para construir data warehouses.\par
Os dados s\'e3o retirados (extraction) de um sistema-fonte, convertidos (transform) em um formato que possa ser analisado, e armazenados (load) em um armaz\'e9m ou outro sistema.\par
\par
Vantagens\par
As vantagens do ETL se relacionam com a velocidade com que os dados s\'e3o criados\par
1 \f1\endash  Fontes diversas\par
Ferramentas de ETL s\f0\'e3o capazes de juntar em um \'fanico lugar dados oriundos das mais diversas fontes, n\'e3o importando se a sua empresa acabou de implantar um grande ERP e ainda possui sistemas legados, que n\'e3o podem ser abandonados, trabalhando em plataformas totalmente incompat\'edveis, ou ainda, utilizando planilhas e arquivos de texto para armazenar conte\'fado.\par
2 \f1\endash  Fontes diversas\par
Ferramentas de ETL s\f0\'e3o capazes de juntar em um \'fanico lugar dados oriundos das mais diversas fontes, n\'e3o importando se a sua empresa acabou de implantar um grande ERP e ainda possui sistemas legados, que n\'e3o podem ser abandonados, trabalhando em plataformas totalmente incompat\'edveis, ou ainda, utilizando planilhas e arquivos de texto para armazenar conte\'fado.\par
3 \f1\endash  Garantia da qualidade de dados\par
A qualidade de dados \f0\'e9 fundamental para qualquer processo decis\'f3rio. Sendo assim, \'e9 extremamente importante garantir o saneamento de inconsist\'eancias existentes nas fontes. Uma ferramenta de ETL permite identificar e corrigir esses dados, seja removendo duplicidades, verificando c\'e1lculos, regras de neg\'f3cio ou buscando informa\'e7\'f5es incompletas, como uma cidade a partir de um CEP cadastrado, al\'e9m de muitas outras possibilidades.\par
4 \f1\endash  Automatizar verifica\f0\'e7\'f5es manuais\par
Atividades como gerenciar prazos, acompanhar produtividade, verificar compatibilidade de cadastros em diferentes sistemas, entre outras, podem ser automatizadas por meio de rotinas de ETL, seguidas pela entrega de comunicados, seja por e-mail ou emiss\'e3o de relat\'f3rios.\par
5 \f1\endash  Emitir alertas de conte\f0\'fado\par
\'c9 poss\'edvel ainda auditar os dados dispon\'edveis, com a emiss\'e3o de um alerta autom\'e1tico, caso regras previamente definidas sejam encontradas. Como no caso de movimenta\'e7\'f5es financeiras, acima de determinado valor e em determinada regi\'e3o, que devam ser informadas ao gerente financeiro. Para atender tal necessidade, ap\'f3s o processamento dos dados, pode ser enviado um e-mail ou disponibilizado um relat\'f3rio com todos os casos encontrados para este gerente.\par
\par
desvantagens\par
Alto Custo:\par
O pre\'e7o de uma licen\'e7a, dependendo da ferramenta pode chegar a 40% do custo total de um projeto de ETL. Tendo em vista que os patrocinadores de um projeto normalmente s\'e3o usu\'e1rio de neg\'f3cio, justificar a compra de um ETL talvez fique invi\'e1vel.\par
\par
Profissionais capacitados:\par
Uma ferramenta de ETL deviria n\'e3o demandar muito conhecimento de programa\'e7\'e3o SQL, mas isso n\'e3o \'e9 bem verdade. Al\'e9m de termos que encontrar profissionais com conhecimento em SQL, algumas ferramentas s\'e3o bastante complexas e precisamos de profissionais capacitados nas mesmas, o que pode encarecer o custo do recurso. Em alguns casos, \'e9 mais eficiente termos um ETL baseado em SQL e contratarmos um bom profissional na linguagem.\par
\par
Reduzir a flexibilidade:\par
Uma solu\'e7\'e3o fornecida, obviamente fica dependente da capacidade de desenvolvimento de seu fabricante, assim como da depend\'eancia na resolu\'e7\'e3o de problemas encontrados e atualiza\'e7\'f5es.\par
\par
Desempenho pode ser reduzido:\par
Devido \'e0 abordagem baseada em linha, existe a possibilidade de desempenho reduzido no processo ETL.\par
\par
Backup\par
N\'e3o h\'e1 controle programado de erros ou mecanismo de recupera\'e7\'e3o nos processos ETL tradicionais.\par
\par
\par
Devops:\par
O que \'e9? \par
Devops \'e9 um termo criado para descrever um conjunto de pr\'e1ticas para integra\'e7\'e3o entre as equipes de desenvolvimento de softwares, opera\'e7\'f5es (infraestrutura ou sysadmin) e de apoio envolvidas (como controle de qualidade) e a ado\'e7\'e3o de processos automatizados para produ\'e7\'e3o r\'e1pida e segura de aplica\'e7\'f5es e servi\'e7os.\par
\par
Aplica\'e7\'e3o\par
Com base na comunica\'e7\'e3o e colabora\'e7\'e3o, esse profissional promove a integra\'e7\'e3o das equipes, padronizando e implementando mais velocidade nos processos. Sua atua\'e7\'e3o agrega um ciclo de desenvolvimento, planejamento e idealiza\'e7\'e3o, seguindo pelo desenvolvimento at\'e9 o feedback do resultado final.\par
\par
Vantagens:\par
1. Planejamento \'e1gil\par
Em contraste com as abordagens tradicionais de gerenciamento de projetos, o planejamento \'e1gil organiza o trabalho em itera\'e7\'f5es curtas (por exemplo, sprints) para aumentar o n\'famero de lan\'e7amentos. Isso significa que a equipe tem apenas objetivos de alto n\'edvel delineados, enquanto faz um planejamento detalhado para duas itera\'e7\'f5es com anteced\'eancia. Isso permite flexibilidade e piv\'f4s, uma vez que as ideias s\'e3o testadas em um incremento inicial do produto.\par
2. Desenvolvimento cont\'ednuo\par
O conceito de \ldblquote tudo\rdblquote  cont\'ednuo abrange o desenvolvimento de software cont\'ednuo ou iterativo. Sendo assim, todo o trabalho \'e9 dividido em pequenas partes para uma produ\'e7\'e3o melhor e mais r\'e1pida. Por exemplo, os profissionais confirmam o c\'f3digo em pequenos peda\'e7os v\'e1rias vezes ao dia para tornar o teste mais simples e f\'e1cil.\par
3. Teste automatizado cont\'ednuo\par
Uma equipe de garantia de qualidade define testes de c\'f3digo comprometidos usando ferramentas de automa\'e7\'e3o como Selenium, Ranorex, UFT, entre outras. Quando bugs e vulnerabilidades s\'e3o identificados, eles s\'e3o enviados de volta para a equipe de desenvolvimento.\par
4. Integra\'e7\'e3o cont\'ednua e entrega cont\'ednua pipeline (CI/CD)\par
O c\'f3digo que passa nos testes automatizados \'e9 integrado num \'fanico reposit\'f3rio compartilhado em um servidor. Os envios frequentes de c\'f3digo evitam a demora e as dificuldades da integra\'e7\'e3o, afinal a codifica\'e7\'e3o real \'e9 feita aos poucos, com a m\'e1xima aten\'e7\'e3o aos detalhes.\par
5. Implanta\'e7\'e3o cont\'ednua\par
Nesta fase, o c\'f3digo \'e9 implantado para ser executado em produ\'e7\'e3o em um servidor p\'fablico, de uma forma que n\'e3o afete os recursos j\'e1 em funcionamento, mantendo-se dispon\'edvel para um grande n\'famero de usu\'e1rios.\line\par
Desvantagens\par
Adapta\'e7\'e3o a cultura devOps\par
Paciencia para continuar e seguir esse m\'e9todo\par
Profissionais de confian\'e7a quando for lidar com c\'f3digos\par
Ter conhecimento de mercado e apostar nas ferramentas certas\par
Fazer os testes certos e aprender com os erros, se n\'e3o eles n\'e3o adiantam de nada.\par
}
 